Don't tell me how well you fight,
,אל תאמר לי כמה טוב תילחם
or how great your teacher is,
,או כמה גדול המורה שלך
or brag about your style.
.או שתתרברב בסגנון שלך
Kungfu -
- קונג פו
two words.
.שני מילים
Horizontal. Vertical.
.אופקי. אנכי
Make a mistake - horizontal.
.תעשה שגיאה - אופקי
Stay standing and you win.
.תישאר עומד ותנצח
Isn't that right?
?האין זה צודק
We're from Foshan.
.אנחנו מפושאן
My father ran the family business.
.אבי ניהל את העסק המשפחתי
He exported goods to Hong Kong.
.הוא ייצא סחורות להונג קונג
The Ips have a long history in Foshan.
ללפסים יש הסטוריה .ארוכה בפושאן
They named a street after us.
.הם קראו לרחוב מסוים על שמנו
That's how wealthy we were.
.כאלה עשירים היינו
Before I turned 40, life was easy.
,לפני שהגעתי לגיל 40 .החיים היו קלים
I lived off my family money.
.התקיימתי מכספי המשפחה
I had only one passion.
.הייתה בי רק תשוקה אחת
At seven, I started learning kungfu.
בגיל שבע, התחלתי .ללמוד קונגפו
My master was Chan Wah-shun.
המאסטר שלי היה .צ'אן וואה-שון
Foshan's Wing Chun began with Leung Jan.
הווינג צ'אן של פושאן .התחיל עם לאונג יאן
I'm the third generation.
.אני שייך לדור השלישי
When I started, my master was seventy.
כשהתחלתי, המאסטר .שלי היה בן 17
The day I became a disciple,
,ביום שהפכתי לתלמידו
he tied the sash himself.
.הוא קשר את האבנט בעצמו
This sash stands for school and teacher.
האבנט הזה מייצג את .המורה ובית-הספר
It stands for honor.
.הוא מייצג כבוד
You are now a martial artist.
.כעת אתה אמן לחימה
You must live your life with honor.
.עליך לחיות את חייך בכבוד
One sash, an unbroken tradition.
.אבנט אחד, מסורת רצופה
I lived through dynastic times,
,חייתי בזמנים של שושלות
the early republic, warlords,
,הרפובליקה הראשונה, מצביאים
Japanese invasion and civil war.
.פלישה יפנית ומלחמת אזרחים
Finally, I came to Hong Kong.
.בסוף, הגעתי להונג קונג
What kept me going
,מה שעזר לי להמשיך
was the martial arts code of honor.
היה קוד הכבוד של .אמנויות הלחימה
My wife, Zhang Yongcheng,
,אשתי, זאנג יונגצ'נג
was the descendant of an Imperial Minister.
.היתה צאצאית של שר קיסרי
She was a woman of few words
,היא היתה אישה של מילים ספורות
because she knew their power.
.בגלל שהיא ידעה את כוחן
We understood each other well.
.הבנו אחד את השני היטב
She loved music.
.היא אהבה מוסיקה
I'd take her to hear opera.
.לקחתי אותה להאזין לאופרה
People were so conservative back then.
.אנשים היו כל כך שמרניים אז
Nice women didn't visit places like this.
אישה יפה לא היתה .מבקרת במקומות כאלה
But gossip didn't bother her.
.אבל רכילות לא הטרידה אותה
When I went out, she lit a lamp
,כאשר יצאתי החוצה ,היא הדליקה מנורה
and left it lit till I came home.
והשאירה אותה דלוקה .עד שהגעתי הביתה
If life has seasons,
,אם לחיים יש עונות
my first forty years were spring.
‏40 השנים הראשונות .שלי היו אביב
(1936. Foshan, Guangdong Province.)
.‏1936. פושאן, פרובינציית גואנדונג
In 1936, Foshan
ב-1936, פושאן היתה .עיר משגשגת
Life was peaceful and good.
.החיים היו בה שלווים וטובים
Back then, men socialised in brothels.
באותם ימים, הגברים .היו מבלים בבתי-בושת
Such places were popular in the South.
מקומות כאלה היו .פופולריים בדרום
Foshan's finest was Republic House.
המקום הטוב ביותר מהסוג הזה .בפושאן היה בית הרפובליקה
Its walls were covered in gold,
,קירותיו היו מכוסים בזהב
so we called it the Gold Pavilion.
.לכן קראנו לו ביתן הזהב
It was the first to have an elevator.
.הוא היה הראשון עם מעלית
Enter a prince, exit a pauper.
.נכנס נסיך, יוצא אביון
You'd spend money like water.
.בזבזת שם את הכסף כמו מים
It was like a social club for martial artists.
זה היה כמו מועדון חברתי .עבור אמני לחימה
Good men can be found among rogues.
ניתן למצוא אנשים .טובים בין נוכלים
And hidden masters too.
.וגם מאסטרים נסתרים
People saw it as a pleasure palace.
.אנשים ראו בו ארמון תענוגות
But to us,
.אבל לנו, הוא היה שדה קרב
I claim three accomplishments in life.
.אני טוען לשלושה השגים בחיים
First, I united Xingyi and Bagua styles.
ראשית, איחדתי בין הסגנונות .קסינגי ובגואה
Second, I became the director
...שנית, הפכתי למנהל
of the Northern Martial Arts Union,
של איחוד אמנויות ,הלחימה הצפוני
bringing together Tongbei, Cannon Fist,
וכינסתי ביחד את ,טונגביי, איגרוף קנון
Tai Chi, Yan Qing and other schools.
טאי צ'י, יאן קואינג .ובתי ספר אחרים
Third, I took the northern masters south.
שלישית, הבאת את המאסטרים .הצפוניים דרומה
In 1929,
,ב-1929
the First Southern Martial Arts Academy
האקדמייה הראשונה ,לאומנויות הלחימה
was founded under my supervision
,נוסדה תחת הפיקוח שלי
after talks here in the Gold Pavilion.
לאחר שיחות שניהלנו .כאן בביתן הזהב
I'm getting old.
.אני מזדקן
It's time for new blood.
.הגיע הזמן לדם חדש
I held a retirement ceremony up North.
.קיימתי טקס פרישה למעלה בצפון
You invited me to hold a second one here.
אתה הזמנת אותי .לערוך טקס שני כאן
It's my farewell to my southern comrades.
זאת הפרידה שלי .מחבריי הדרומיים
Up North, the one who took part
למעלה בצפון, זה ,שהיה שותף שלי
was my top disciple, Ma San.
.היה תלמידי הראשי, מה-סאן
He'll be my successor.
.הוא יהיה היורש שלי
Please give him your support.
.בבקשה, תנו לו את תמיכתכם
I'd always wanted
...תמיד רציתי
to take the southern styles north.
.לקחת את סגנונות הדרום צפונה
Sadly, my time's up.
.לצערי, זמני חלף
I want to hold a demonstration match
,אני רוצה לקיים תחרות הדגמה
with a southern martial artist.
.עם אמן לחימה דרומי
Someone you all support.
.מישהו שכולכם תומכים בו
Pick one.
.תבחרו מישהו
Think you're good enough
,אתה חושב שאתה מספיק טוב
to challenge the Old Master?
?כדי לאתגר את המאסטר הזקן
Let's keep it simple.
.בואו נפשט את זה
I'll take you all on.
.אני אתחרה בכולכם
Get him!
!תתפסו אותו
That at the ceremony up North,
,כי בטקס בצפון
I had the honor.
.היה לי הכבוד
To worship at the feet of the Buddha
,לסגוד לרגליו של בודהה
first pass the Guardian of the Gate.
.במעבר הראשון של שומר השער
That's me.
.זה אני
How can I represent the South?
?איך אוכל לייצג את הדרום
The southern schools
...בתי הספר הדרומיים
are Hung, Lau, Choy, Lee, and Mok.
.הם האנג, לאו, צ'וי, לי, ומוק
In rank,
,בדרגה
you are all my seniors.
.כולכם בכירים ממני
You're the leaders and masters.
.אתם המנהיגים והמאסטרים
I have no standing.
.אין לי שום מעמד
The reputation of the South is at stake.
המוניטין של הדרום .הוא על כף המאזניים
We Southerners
,אנחנו הדרומיים
may be petty,
,יכולים להיות קטנוניים
but we don't run away from a fight.
.אבל איננו בורחים מקרב
We're not afraid of these Northerners!
אנחנו לא פוחדים .מהצפוניים האלה
This is a challenge.
.זה אתגר
We will rise to it.
.אנחנו נרים אותו
Isn't that right?
?האין זה צודק
Absolutely!
!לחלוטין
It must be you.
.זה חייב להיות אתה
I'll take the kids to my mother's.
.אקח את הילדים לאימי
Less for you to worry about.
.כך יהיו לך פחות דאגות
When a man reaches forty,
,כאשר גבר מגיע לגיל ארבעים
he needs to be sure of things.
.הוא צריך להיות בטוח בדברים
When it's all over,
,כשכל זה יסתיים
come pick us up.
.בוא תיקח אותנו
Do you know
...אתה יודע
why a knife must have a sheath?
?למה לסכין צריך להיות נדן
Its power lies not in sharpness,
,הכוח שלה לא טמון בחדות
but in concealment.
.אלא בהסתרה
You're too sharp a blade.
.אתה להב חד מדי
You have to stay put.
.עליך להישאר כאן
My sheath
...הנדן שלי
is you, Master.
.הוא אתה, מאסטר
With you around,
,איתך בסביבה
I'm under control.
.אני תחת שליטה
I can no longer control you.
.אני לא יכול יותר לשלוט בך
You're too anxious to make your mark.
אתה להוט מדי .להטביע את חותמך
For now, leave Foshan.
.לעת עתה, עזוב את פושאן
Miss that train,
,תפספס את הרכבת הזאת
and I'll break your legs.
.ואשבור את רגליך
Central News:
:החדשות העיקריות
Southern armies
,צבאות דרומיים
marched north
,צעדו צפונה
claiming for autonomy.
.בדורשם אוטונומיה
The Central Army blocked their advance.
.צבא המרכז עצר את התקדמותם
The situation is explosive.
.המצב נפיץ
Halt!
!עצור
Let us pass.
.תן לנו לעבור
Sorry. This street is closed off.
.מצטער. הרחוב הזה חסום
No one bearing arms can enter.
.שום אדם חמוש לא יכול להיכנס
Do you know who's in that rickshaw?
אתה יודע מי נמצא ?בריקשה הזאת
Call out the Gong Family disciples!
!קרא החוצה לתלמידי משפחת גונג
Miss Gong, it's good you're here.
.גברת גונג, טוב שאת כאן
He must call this off. Win or lose, it's a disgrace.
הוא חייב להפסיק זאת. ניצחון .או הפסד, זאת בושה וחרפה
My father has never lost.
.אבי מעולם לא הפסיד בקרב
There's no question of losing.
.אין כאן שאלה של הפסד
And so what if he wins?
?אז מה אם הוא ינצח
They'll say he beat a nobody.
.הם יגידו שהוא ניצח כלומניק
Ip Man's not at his level.
.ייפ מאן לא ברמה שלו
Where's my father?
?אפוא אבי
Brother.
.אחי
It's me, Baosen.
.זה אני, באוסן
Isn't the Northeast big enough for you?
האם הצפוני לא מספיק ?גדול עבורך
You had to come to Foshan? Get up.
?היית צריך לבוא לפושאן .קום
I'm taking you home.
.אני לוקח אותך הביתה
Home?
?הביתה
How's that possible?
?איך זה יכול להיות
The Japanese control the Northeast.
.היפנים שולטים בצפון מזרח
The Japanese flag
...הדגל היפני
Won't wave OVBF me.
.לא יתנפנף מעליי
The time's not ripe.
.הזמן לא בשל
Making soup like this
,להכין מרק כזה
is a lot of work.
.דרוש המון עבודה
It's not soup.
.זה לא מרק
It's snake stew.
.זה תבשיל נחשים
Isn't that a winter dish?
?האין זאת קערת חורף
It's a dish from a long time ago.
.זאת קערה מלפני הרבה מאד זמן
Yes, decades.
,כן, מלפני עשרות שנים
was a Snake Year.
.הייתה שנת הנחש
You left the Northeast that year.
אתה עזבת את הצפון .מזרח באותה שנה
The fire has to be right for stew.
האש צריכה להיות .מתאימה לתבשיל
Too low -
- באש נמוכה מדי
it'll lack taste.
.יהיה תבשיל חסר טעם
Too high -
- באש גבוהה מדי
it'll scald.
.התבשיל יישרף
There's a lesson in that.
.יש לקח מזה
Go.
.לך
Wait till the fire can take this wood.
.חכה עד שהאש תיתפס בעץ הזה
I'll go then.
.אני אלך אז
The South may secede.
.הדרום עשוי לפרוש
It's no time for diplomacy.
.זה לא הזמן לדיפלומטיה
We're getting old.
.אנחנו מזדקנים
Don't risk your reputation.
.אל תסכן את המוניטין שלך
Ip is more than he appears to be.
יאפ הוא יותר ממה .שהוא נראה לעין
Force it,
,אם תכפה את זה
things could go wrong.
.הדברים עלולים להתדרדר
I know what I'm doing.
.אני יודע מה אני עושה
I'm creating opportunity.
.אני יוצר הזדמנות
This fire today
,האש הזאת היום
needs new wood.
.זקוקה לעצים חדשים
Your northern colleagues
,העמיתים הצפוניים שלך
disapprove of this match.
.מסתייגים מהתחרות הזאת
It's a huge honor.
.זה כבוד גדול
This Ip doesn't deserve it.
.היא לא מגיעה ליאפ הזה
It's not how things are done.
.לא זאת הדרך שבה דברים נעשים
Don't follow the herd.
.אל תלכי אחרי העדר
If the old never let go
,אם הזקנים לא ירפו
when will the young get their chance?
?מתי הצעירים יקבלו הזדמנות
Ip Man has talent.
.ליאפ מן יש כישרון
Let's see if he can prove himself.
בוא נראה אם הוא יכול .להוכיח את עצמו
The Gong Family has never lost before.
משפחת גונג לא הפסידה .אף פעם לפני כן
With you here,
,איתך כאן
what right does he have?
?איזו זכות יש לו
I once had a temper like yours:
:פעם חשבתי כמוך
winning was everything.
.הניצחון היה הכל
But life's bigger than that.
.אבל החיים גדולים יותר מזה
Take a longer view.
.קחי מבט ארוך טווח יותר
Past the mountains
,תחצי את ההרים
the world opens up.
.והעולם ייפתח בפנייך
Not to see the good in others,
,לא לראות את הטוב שבאחרים
not to admit their talent,
,לא להודות בכישרון שלהם
is to lack generosity.
.הוא חסר נדיבות
Our high standards in martial arts
הסטנדרטים הגבוהים ...באמנויות מלחמה
apply to character as well.
.מתייחסים גם לאופי
Father,
,אבא
why did you bring me to a brothel?
?למה הבאת אותי לבית זונות
If you don't see something,
,אם אינך רואה משהו
does it not exist?
?האם הוא לא קיים
No harm in seeing.
.אין שום רע בלראות
The first time I came here
,הפעם הראשונה שבאתי לכאן
was before you were born.
.הייתה לפני שנולדת
Twenty years have passed in a flash.
עשרים שנים חלפו .במהירות הבזק
In life,
,בחיים
ability isn't everything.
.היכולת זה לא הכל
Some thrive in light,
,יש שמשגשגים באור
others in shadow.
.אחרים בצל
The times make us what we are.
.הזמן הופך אותנו למה שאנחנו
I asked you to come South
,ביקשתי ממך לבוא לדרום
to bring things full circle
,כדי להשלים את המעגל
and to let you see
...ולאפשר לך לראות
how I step down.
.איך אני פורש
Since you were little,
,מאז שהיית קטנה
you've watched me fight.
.היית צופה בי נלחם
This is the last time.
.זאת היא הפעם האחרונה
You're engaged to be married.
.התארסת לקראת החתונה שלך
The Martial World
,עולם אמנויות הלחימה
is no longer your world.
.הוא לא העולם שלך יותר
Be a good doctor.
.היי רופאה טובה
Live a peaceful life.
.תחיי חיים שלווים
This is my greatest wish.
.זאת המשאלה הכי גדולה שלי
Master Ip.
.מאסטר יאפ
We're here to celebrate.
.אנחנו כאן כדי לחגוג
We'd like to show you our support.
היינו רוצים להביע .את תמיכתנו בך
I'm humbled, Uncle Deng.
.לכבוד הוא לי, דוד דנג
It's nothing at all.
.זה שום דבר
Don't mention it.
.אל תזכיר את זה
Please.
.בבקשה
On behalf of the ladies
,בשם הגבירות
and staff, congratulations.
.והצוות, קבל את איחולינו
That's quite a battle formation.
.זה מערך קרבי למדיי
Sister San heads our Peking Opera troupe.
האחות סאן עומדת בראש .להקת אופרת פקין שלנו
She dabbles in Bagua.
היא מתמחה בבגואה .(סוג של אמנות לחימה)
She'd like to offer a few pointers.
.היא רוצה להציע כמה עצות
Please.
.בבקשה
After you.
.אחרייך
Bagua is based on swordplay.
.הבגואה מבוסס על סיוף
Single reverse palm is a single blade.
.דקל הפוך יחיד הוא להב יחיד
Double reverse palm is a double blade.
.דקל הפוך כפול הוא להב כפול
The feet are out and in.
.הרגליים פונות החוצה ופנימה
There are 64 transformations.
.ישנם 64 שינויי צורה
Attack comes out of nowhere.
.התקיפה מגיעה משום מקום
Sister San, it's just practice.
.האחות סאן, זה רק אימון
No need to smash the ancestral tablets.
אין צורך לנפץ את הכדורים .של האב הקדמון
I've done that many times before.
.עשיתי זאת פעמים רבות בעבר
No big deal.
.זה לא עניין גדול
Mr Ip, Bagua is underhanded.
.מר יאפ, הבגואה היא ערמומית
Beware.
.היזהר
Thank you.
.תודה לכם
Ah, Mr Ip.
.אוה, מר יאפ
Today is a happy day.
.היום הוא יום של אושר
We in Accounts wish you well.
אנחנו ממחלקת החשב .מאחלים לך הצלחה
Xingyi began with General Yue Fei.
(הקסינגי (סוג של אמנות לחימה .התחיל עם גנרל יו פיי
It uses the fist as a spear.
.היא משתמשת באגרוף כחנית
Drill
,לקדוח
Chop
,לקצוץ
Cross
,לחצות
Blast
,להדוף
Crush
.למחוץ
Such sensitivity - impressive!
!איזו רגישות - מרשים
That Crushing Fist is quite something.
האגרוף המרסק הזה .הוא בהחלט משהו
Mr IP,
,מר יאפ
each challenge leads to a higher peak.
.כל אתגר מביא לשיא גבוה יותר
Xingyi is brutal.
.הקסינגי הוא ברוטלי
Don't underestimate it.
.אל תמעיט בערכו
Let's see how high the peaks get.
בוא נראה עד היכן .יגיעו השיאים
Hmm. This will be fun.
.זה יהיה משעשע
My turn now, Master Ip.
.עכשיו תורי, מר יאפ
And what have you got for me, Yong?
?ומה יש לך עבורי, יונג
A string of firecrackers.
.מחרוזת של נפצים
That move, isn't that Hung Gar?
המהלך הזה, הוא לא האנג-ג'ר ?(סוג של קונג-פו)
I'm a jack of all trades.
.אני בחור של כל הסגנונות
You do mix it up.
.אתה באמת מערבב את כולם
What's wrong with that?
?מה רע בזה
So long as it works.
.כל עוד זה עובד
The 64 Hands have endless combinations.
.ל-64 ידיים יש אינסוף גרסאות
Spade, Pin, Sheath.
.את, מחט, נדן
How can it compete?
?איך זה יכול להתחרות
Three's enough to take care of you.
.שלושה מספיקים כדי לדאוג לך
Yong, your fireworks have fizzled.
.יונג, הזיקוקים שלך דעכו
What of it? I'm an old man.
.ומה בכך? אני אדם זקן
Youth trumps skill.
.הנעורים מנצחים את המיומנות
He might be a grandmaster,
,הוא יכול להיות אמן
but don't hold back.
.אבל הוא לא יחזיק מעמד
You'd better win.
.מוטב שתנצח
This has been a real privilege.
.זו הייתה זכות אמיתית
To victory!
!לניצחון
Good luck.
.בהצלחה
Every generation produces new talent.
.כל דור מייצר כשרונות חדשים
Mr Ip, we were fated to meet.
.מר יאפ, נגזר עלינו להיפגש
For my final contest
,לתחרות האחרונה שלי
I suggest we match wits,
,אני מציע שנתחרה בקרב מוחות
not skill.
.לא במיומנות
Do you accept?
?האם אתה מסכים
As our guest,
,כאורחנו
it's up to you.
.זה נתון לבחירתך
When our Union was founded 25 years ago,
כאשר האיגוד שלנו ,נוסד לפני 25 שנים
a man came from the South.
.הגיע אדם מהדרום
He offered a challenge.
.הוא הציע אתגר
He held out a flat cake
,הוא הושיט עוגה שטוחה
and asked our Master to break.
וביקש מאמן הלחימה .שלנו לשבור אותה
Our Master wasn't offended.
.האמן שלנו לא נעלב
He even named the man our first chairman.
הןא אפילו מינה את האיש הזה .ליושב ראש הראשון שלנו
It wasn't because of his kungfu
,זה לא היה בגלל הקונג-פו שלו
but what he said -
.אלא בגלל מה שהוא אמר
Kungfu divides into North and South.
.הקונג-פו נחלק לצפון ולדרום
Must the country divide as well?
?האם גם הארץ צריכה להתחלק כך
That man was also from Foshan -
,האיש הזה היה גם מפושאן
Ip Yun-biu.
.יאפ יון-ביו
He was a great man.
.הוא היה אדם גדול
Today.
,היום
Meeting another Mr Ip,
,אני פוגש במר יאפ נוסף
I will ask that same question.
.אשאל את אותה השאלה
Mr IP,
,מר יאפ
can you break this cake in my hand?
תוכל לשבור את ?העוגה הזאת שבידי
A Tai Chi master kept a bird from flying
אמן טאי-צ'י אחד מנע ,את מעופה של ציפור
by giving it no perch
,בכך שלא נתן לה לשבת על מוט
from which to fly.
.שממנה היא תוכל לעוף
The Old Master's skill is too great.
המיומנות של האמן .הזקן היא גדולה מדיי
Mr Ip is a sparrow in his palm.
.מר יאפ הוא דרור בכף ידו
The world is a big place.
.העולם הוא מקום גדול
Why limit it to North and South?
?למה להגביל אותו לצפון ודרום
It holds you back.
.זה מגביל אותך
To you,
,עבורך
this cake is the country.
.העוגה הזאת היא המדינה
To me it's much more.
.עבורי היא הרבה יותר
Break from what you know
,תפרוץ החוצה ממה שידוע לך
and you will know more.
.ותלמד לדעת יותר
If the Southern arts go far,
אם אמנויות הלחימה ,הדרומיות יגיעו רחוק
what boundary is the North?
?איזה גבול הוא הצפון
Would you agree?
?האם אתה מסכים
Well said.
.יפה אמרת
All my life, I've been the victor.
.כל חיי, אני הייתי המנצח
My technique has never failed me.
הטכניקה שלי מעולם .לא איכזבה אותי
I never thought I'd see
...אף פעם לא חשבתי שאראה
the limits of my own vision.
את הגבולות של .החזון הפרטי שלי
Mr IP,
,מר יאפ
today I've made you famous.
.היום הפכתי אותך למפורסם
In future,
,בעתיד
you'll face challenges at every step.
.אתה תיתקל באתגרים בכל צעד
I hope you'll be like me.
.אני מקווה שתהיה כמוני
Pass on the torch.
.העבר הלאה את הלפיד
Never give up the faith.
.לעולם אל תוותר על האמונה
Keep the light burning.
.תשמור על אש הלהבה
Miss Gong, you mustn't do this.
גברת גונג, אסור .לך לעשות את זה
The Gongs have never been defeated.
.הגונגים מעולם לא הובסו
I will redeem our honor.
.אני אגאל את הכבוד שלנו
Give this to Ip. He'll understand.
.תן את זה למר יאפ .הוא יבין
I have no chance
...אין לי סיכוי
to be as great as Father.
.להיות גדולה כמו אבא
It wasn't my choice.
.זאת לא הייתה הבחירה שלי
But I'll make my mark.
.אבל אני אטביע את החותם שלי
Go.
.לך
Tonight, following Northern custom,
,הלילה, בעקבות המנהג הצפוני
the winner will host a banquet.
.המנצח יארח בסעודה
You'll represent me.
.את תייצגי אותי
Don't worry.
.אל תדאג
I'll do the right thing.
.אעשה את הדברים הנכונים
Let's go!
!בואו נלך
Of Master Gong's martial arts,
,מאמנויות הלחימה של האמן גונג
Ma San inherited the steel
,מה-סאן ירש את הפלדה
and his daughter the silk.
.ובתו את המשי
She is the sole heir to the 64 Hands.
היא היורשת היחידה .של 64 ידיים
Her moves are deadly.
.המהלכים שלה הם קטלניים
In booking the whole place first,
,בהזמנת כל המקומות ראשונה
she forces your hand.
.היא מאלצת את היד שלך
Don't underrate Gong Er.
.אל תפחית בערכה של גונג אר
The Martial World has four taboos:
בעולם אמנויות הלחימה :ישנם ארבעה טבואים
monks, Taoist priests, women and children.
.נזירים, כמרי טאו, נשים וילדים
Grappling with them is a bad idea.
.להתמודד איתם הוא רעיון רע
She's gone to so much trouble -
- יש לה כל כך הרבה צרות
how could I not accept?
?איך אוכל לסרב לה
Three days ago,
,לפני שלושה ימים
my father sat here.
.אבי ישב כאן
Tonight,
,הלילה
it's between us.
.זה בינינו
Please.
.בבקשה
Pity about the lovely decor.
.חבל על העיצוב היפה
Kungfu is about precision.
.קונג-פו הוא עניין של דיוק
If anything gets broken,
,אם משהו יישבר
you win.
.את ניצחת
Mr IP,
,מר יאפ
I showed you the 64 Hands
,הראיתי לך את 64 הידיים
so that you'd know
...כדי שתדע
the world is a big place.
.שהעולם הוא מקום גדול
Kungfu isn't just charging forward.
קונג פו הוא לא רק .להסתער קדימה
Look behind you as well.
.אתה צריך גם להסתכל מאחוריך
I hope that's enough of a clue.
אני מקווה שזה רמז .מספיק ברור
It went your way this time.
.זה הלך בדרכך הפעם
Who knows what
.מי יודע מה יקרה בפעם הבאה
Come.
.אתה מוזמן
I'll be waiting.
.אני אמתין לך
Take care.
.שמרי על עצמך
(I dream of seeing the 64 Hands) (again in the snow.)
אני חולמת לראות שוב .את 64 הידיים בשלג
(I'm waiting. What's keeping you?)
?אני ממתינה. מה מעכב אותך
Does it fit?
?האם זה מתאים
Does Foshan get this cold?
?האם בפושאן כל כך קר
You look lovely.
.את נראית נפלא
Let's take a family photo.
.בואי נעשה תמונה משפחתית
(October 1938. Foshan fell to the Japanese.)
אוקטובר 1938. פושאן .נופלת לידי היפנים
In October 1938,
,באוקטובר 1938
the Japanese invaded Foshan.
.היפנים פלשו לפושאן
Their army took over our home.
הצבא שלהם השתלט .על הבית שלנו
If life has four seasons,
,אם בחיים יש 4 עונות
we went from spring straight to winter.
.אז עברנו ישירות מאביב לחורף
I'll be back with dinner.
.אחזור לארוחת הצהריים
Help me prosper?
?תעזרו לי להצליח
Rescue me from poverty?
?תצילו אותי מעוני
I've never been poor in my life.
.מעולם לא הייתי עני בחיי
The country's in crisis
,המדינה נמצאת במשבר
and everyone is suffering.
.וכולם סובלים
To be poor is no big deal.
.להיות עני הוא לא עניין גדול
I'd rather starve
,אני מעדיף לרעוב
than eat Japanese rice.
.מאשר לאכול אורז יפני
I won't collaborate.
.אני לא אשתף איתם פעולה
I have plenty of friends.
.יש לי הרבה חברים
They'll help me through.
.הם יעזרו לי לשרוד
Enjoy your dinner.
.תיהנו מארוחת הצהריים שלכם
You won't find those friends here,
,לא תמצא כאן את החברים האלה
only collaborators.
.רק משתפי פעולה
We had a dinner just now.
.אכלנו צהריים ממש עכשיו
These are the leftovers.
.אלה השאריות
If it's not beneath you,
,אם זה לא מתחת לכבודך
take them back to your family.
.קח אותם למשפחה שלך
How can I accept?
?איך אוכל לקבל את זה
Dirty money paid for it.
.כסף מלוכלך מימן את זה
No point in waste. We're old friends.
אין טעם בבזבוז. אנחנו .חברים ותיקים
You're most welcome.
.אתה אורח מאד רצוי
They're brand new.
.הם ממש חדשים
I was going to the Northeast.
.פעם הייתי עובר לצפון מזרח
But that's impossible now.
.אבל זה בלתי אפשרי עכשיו
Sell them and I can feed my family.
תמכור אותם כדי שאוכל .להאכיל את משפחתי
Why is there a button missing?
?למה חסר שם כפתור
Is there?
?זה שם
Must've dropped off.
.כנראה נפרם ונפל
I began studying kungfu at seven.
.התחלתי ללמוד קונג-פו בגיל 7
Before I turned forty,
,לפני שהגעתי לגיל 40
I was never beaten.
.מעולם לא הובסתי
When that happened,
,כאשר זה קרה
It was life that dealt the blows.
.אלה היו חיים שעסקו במכות
In eight years of war
,בשמונה שנות המלחמה
I lost everything.
.איבדתי הכל
Money.
.כסף
Friends...
...חברים
China will never die!
!סין לא תמות לעולם
Girls obey their Madam.
.הבחורות מצייתות למדאם שלהן
Gangsters obey their boss.
.גנגסטרים מצייתים לבוס שלהם
Our boss was Sun Yat-sen
.הבוס שלנו היה סאן יט-סן
We followed his orders.
.מילאנו את פקודותיו
We Southerners have fire in our bellies
לנו, לדרומיים, בוערת ,אש בקרבנו
and a sense of honour.
.ורגש של כבוד
Only cowards fear the Japs.
.רק מוגי לב פוחדים מיפנים
I'll kill any I see!
!אהרוג כל אחד מהם שאראה
(1938. Uncle Deng died) (in a Japanese bombardment.)
‏1938. הדוד דנג מת .בהפצצה יפנית
(Collaborators took over the Gold Pavilion.)
משתפי פעולה השתלטו .על ביתן הזהב
Finally, I lost my family.
.ובסוף, איבדתי את משפחתי
(Ip Man lost two daughters in the war.)
.מר יאפ איבד 2 בנות במלחמה
No one move!
!אף אחד שלא יזוז
Where are you going? Show your IDs!
?לאפוא אתם נוסעים !תראו את תעודות הזהות
Hurry.
.מהר
IDS!
!תעודות זהות
Where are you going? IDs!
?לאפוא אתם נוסעים
Halt!
!עצור
(1939. Traveling to Northwest University) (to practice medicine,)
‏1939. נוסעים לאוניברסיטת ,צפון-מזרח לעסוק ברפואה
(Gong Er meets The Razor, a Nationalist agent.)
גונג אר פוגשת את .התער, סוכן לאומי
(1940. Ma San collaborates with the Japanese,)
‏1940. מה-סאן משתף ,פעולה עם היפנים
(taking an official post in the puppet government.)
.ומקבל תפקיד בממשלת הבובות
Do you remember what I taught you?
?אתה זוכר מה לימדתי אותך
Yes.
.כן
Never put yourself first,
אף פעם אל תעמיד את ,עצמך במקום ראשון
show respect.
.תראה כבוד
There's always someone better.
.תמיד ישנו מישהו טוב יותר
To yield is not to lose.
.ויתור הוא לא הפסד
Master, you have taught me
...מאסטר, לימדת אותי
to be modest
,להיות צנוע
and know my place.
.ולדעת את מקומי
I took you in as an orphan.
.אימצתי אותך כיתום
You brought
.הבאת כבור לבית-הספר שלנו
Let's go over
בוא נעבור על המהלך .הראשי שלי
The Old Monkey Hangs up his Badge.
.הקוף הזקן תולה את הסמל שלו
Have you practiced it?
?התאמנת על זה
Yes.
.כן
You know the key to it?
?אתה מכיר את המפתח לזה
I was never told.
.אף פעם לא אמרו לי את זה
It's looking back in reflection.
.הוא מביט לאחור בהשתקפות
It's not the upward move,
,זה לא המהלך כלפי מעלה
but the turning back.
.אלא הסיבוב לאחור
Understand what I'm saying?
?אתה מבין את מה שאני אומר
A warrior molds himself to the times.
לוחם מתאים את .עצמו לכל תקופה
What if
מה אם אני יכול ?להסתובב לאחור
Then the Gong Family legacy
,אז מורשת משפחת גונג
cannot live on in you.
.לא יכולה להמשיך להתקיים בך
Stay back.
.חזור לאחור
Let him go.
.תן לו ללכת
Never darken my door again.
.אל תחשיך יותר את הדלת שלי
Get lost.
.תעוף מכאן
Master'.!
!מאסטר
The whole clan
,כל השבט שמע שאת מגיעה
and raced in from all over.
.ונהרו הנה מכל עבר
And Jiang?
?וג'אנה
He's keeping them company.
.הוא מארח להם לחברה
Miss Gong,
,גברת גונג
they're awaiting your decision.
.הם מחכים להחלטתך
They didn't come all this way
,הם לא הגיעו הנה כל הדרך
to hear my decision.
.כדי לשמוע את החלטתי
Did Father have any last words?
האם אבא אמר מילים ?אחרונות כלשהן
Don't seek vengeance.
.אל תחפשי נקמה
Miss,
,גברתי
your father forbade revenge.
.אביך אסר על נקמה
I agree Ma San deserves to die.
אני מסכים שמגיע .למה-סאן למות
It's a massive crime
...זה פשע חמור
to betray one's teacher.
.לבגוד במורה שלך
Nothing is worse.
.שום דבר לא גרוע יותר מזה
On the other hand,
,מצד שני
it was your father
,היה זה אביך
who united Xingyi and Bagua.
.שאיחד בין קסינגי ובגואה
Ma San worked hard at Xingyi.
.מה-סאן עבד קשה בקסינגי
And your father taught you
ואביך לימד אותך את .‏64 הידיים בעצמו
The two of you are his legacy.
.שניכם יורשיו
If you stand together,
,אם תהיו ביחד
the legacy remains whole.
.המורשת תישאר שלמה
Besides,
,מלבד זאת
if you take action,
,אם תנקטי בפעולה
whatever the outcome,
,בלי קשר לתוצאה
people will laugh.
.האנשים יצחקו
They'll say what's this Gong school
,איזה מקום זה בית-הספר גונג
where the disciple kills the master,
שבו התלמיד הורג ,את המאסטר שלו
and the daughter kills her brother-in-arms?
?והבת הורגת את אחיה לנשק
A pack of wild animals?
?קבוצה של חיות פרא
Besides, as for Ma San,
,מלבד זאת, באשר למה-סאן
even your father couldn't finish him off.
אפילו אביך לא הצליח .להרוג אותו
You think you can?
?את חושבת שאת מסוגלת
Miss Gong,
,גברת גונג
we're old men.
.אנחנו אנשים זקנים
We made the long trip here
,עשינו דרך ארוכה לכאן
with your best interests in mind.
.כאשר טובתך עומדת לנגד עינינו
Take our advice.
.קבלי את העצה שלנו
Just get married.
.פשוט תתחתני
Your father's last words
...מילותיו האחרונות של אביך
were Don't seek vengeance.
.היו: אל תחפשי נקמה
If you kill Ma San
,אם תהרגי את מה-סאן
won't that go against his wishes?
?האם זה לא יהיה בניגוד לרצונו
My father said that
,אבי אמר זאת
out of love for me.
.מתוך אהבתו אליי
He wants me to have a peaceful life.
הוא רוצה שיהיו .לי חיים שלווים
But if I don't avenge his death,
,אבל אם לא אנקום את מותו
I'll never be at peace.
.לעולם לא אהיה שלווה
I understand what you're saying.
.אני מבינה את מה שאתה אומר
With respect,
,עם כל הכבוד
he treated you
,הוא התייחס לכולכם
all like brothers.
.כמו אחים
After he died,
,לאחר שמת
you should've dealt with Ma San.
.הייתם צריכים לטפל במה-סאן
Instead you come here
...במקום לבוא הנה
as his messenger.
.כשליחיו
After all my father did for you!
!אחרי כל מה שאבי עשה למענכם
I know
,אני יודעת
Ma San works for the Japanese.
.שמה-סאן עובד עבור היפנים
He's got power.
.יש לו כוח
But I'll stand up for my family.
אבל אני אעמוד מולו .עבור משפחתי
Is he coming, or not?
?הוא בא, או לא
What does it matter?
?מה זה משנה
He comes, you go,
,הוא בא, את הולכת
and that's the end of it, right?
?וזה הסוף של זה, בסדר
It's better to let it go, Miss Gong.
.עדיף שתניחי לזה, העלמה גונג
Some things are out of our hands.
.ישנם דברים שאינם בשליטתנו
It's the Will of Heaven.
.זה רצון האל
Maybe I am the Will of Heaven.
.אולי אני היא רצון האל
Oh ye gods and spirits
...אוה, כן, אלים ורוחות
guide this soul to Paradise!
הובילו את הנשמה !הזאת לגן העדן
Halt!
!עצור
We mustn't stop!
!אסור לנו לעצור
Don't block the road.
.אל תחסמו את הדרך
Keep to the side.
.רדו הצידה
Move!
!זוזו
Ma San ordered us
...מה-סאן פקד עלינו
to escort the body.
.ללוות את הגופה
Miss Gong,
,העלמה גונג
Ma San's men
,אנשיו של מה-סאן
are blocking the road.
.חוסמים את הדרך
The have banners of mourning.
.יש להם דגלי אבל
Troublemakers!
!עושי צרות
Miss Gong,
,העלמה גונג
time is of the essence.
.הזמן הוא המהות
Jiang!
!ג'יאנג
Tell Ma San he's a dead man.
.תאמר למה-סאן שהוא איש מת
Let's go!
!בואו נלך
Oh ye gods and spirits
...אוה, כן, אלים ורוחות
...guide this soul to Paradise!
הובילו את הנשמה !הזאת לגן העדן
They're here.
.הם כאן
Stop her.
.תעצרו אותה
Keep her back.
.אל תתנו לה לעבור
Let me at her.
.תן לי להגיע אליה
Stop her.
.עיצרו אותה
Stay back. We're here for Ma San.
לכו לאחור. הגענו .עבור מה-סאן
Since you're my senior,
,מכיוון שאתה בכיר ממני
I won't force my way in.
.לא אפרוץ בכוח פנימה
But know this.
,אבל תדע לך
You can't hide from me forever.
.שאינך יכול להסתתר ממני לנצח
I will take back my family's legacy.
אני אקח בחזרה את .המסורת של משפחתי
Come out!
!צא החוצה
Better to advance than to stop.
.מוטב להתקדם מאשר לעצור
The Old Master taught me this.
.המאסטר הזקן לימד אותי את זה
It became my philosophy of life.
.זה הפך לפילוסופיית החיים שלי
It's a shame
...זאת בושה
he couldn't follow his own advice.
שהוא לא יכול היה לנהוג .על פי העצה שלו בעצמו
His precious teachings are mine now.
.תורתו היקרה היא שלי עכשיו
You want them -
- את רוצה אותו
send a member of the family.
.שלחי מישהו מהמשפחה
You'll be marrying out.
.את תינשאי למישהו מבחוץ
You don't count.
.את לא נחשבת
Don't ask after me.
.אל תחפש אותי
No news means I'm gone.
אין חדשות שאומרות .שלא אהיה כאן
Find someone else.
.תמצא מישהי אחרת
Miss,
,עלמתי
to give up such an ideal marriage -
לוותר על נישואים - אידאליים כאלה
is it really worth it?
?האם זה באמת שווה את זה
Think it over.
.חשבי על כך שוב
If you take those vows,
אם תקבלי על עצמך ,את הנדרים האלה
you'll never be able to marry,
,לעולם לא תוכלי עוד להינשא
teach, or have children.
.ללמד, או ללדת ילדים
There's no turning back.
.אין דרך חזרה משם
Father,
,אבא
can you read what's in my heart?
?אתה יכול לקרוא את מה שבליבי
If you agree with me,
,אם אתה מסכים איתי
show me a flame before Buddha.
.הראה לי להבה לפני בודהא
Better to advance than to stop.
.מוטב להתקדם מאשר לעצור
He mocks us for having no successor.
הוא לועג לנו על .שאין לנו יורש
I can only advance.
.אני יכולה רק להתקדם
I can't stop.
.אינני יכולה לעצור
(1950. Hong Kong. Tai Nan Street)
.‏1950. הונג קונג .רחוב טאי נאן
Ever taught before, Master Ip?
?לימד לפני כן, מאסטר יאפ
To teach for a living
,ללמד בשביל פרנסה
is a new experience.
.היא חוויה חדשה
So why now?
?אז למה עכשיו
I'm starting a new life.
.אני מתחיל בחיים חדשים
You've got your things.
.יש לך את הדברים שלך
You're confident.
.יש לך ביטחון עצמי
Saves running back and forth.
.תימנע מריצות קדימה ואחורה
In Hong Kong no one knows Wing Chun.
בהונג קונג אף אחד .לא מכיר ווינג-צ'אן
Any special moves?
?יש לך מהלכים מיוחדים
Not really.
.לא ממש
Three basic hands - Spade, Pin, Sheath.
,שלושה ידיים בסיסיות .את, מחט, נדן
How many forms?
?כמה צורות
The Concept,
,הרעיון
The Bridge,
,הגשר
and Darting Fingers.
.ואצבעות עטות
Weapons?
?נשקים
Double Knives
,סכינים זוגיות
and the Six-and-a-half Point Pole.
.ומוט של שש וחצי נקודות
Anything else?
?עוד משהו
That's it.
.זה הכל
Bone-setting,
,הצבת עצמות
internal energy -
- אנרגייה פנימית
I don't do any of that.
.אני לא מתעסק איתם
Drifters,
,נוודים
lion dancers -
- רקדני אריות
I don't teach those types.
.אני לא נוגע בתחןומים האלה
Why not?
?למה לא
Kungfu isn't a sideshow.
.קונג-פו הוא לא הצגה משנית
So I won't teach drifters.
,לכן לא אלמד נוודים
Lion dancers jump at firecrackers.
.רקדני אריות קופצים על חזיזים
They're always brawling
,הם תמיד מתקוטטים
and showing off,
,ומשוויצים
all for a bit of cash.
.הכל עבור קצת כסף
It's crude.
.זה גס
I'll ask you straight -
- אשאל אותך ישירות
ever been in a real fight?
?השתתפת פעם בקרב אמיתי
It's wall-to-wall kungfu schools here.
ישנם כאן בתי ספר .לקונג-פו מקיר לקיר
They start fights over nothing.
הם מתחילים כאן .קרבות על שטויות
Master Ip,
,מאסטר יאפ
have you got what it takes?
?יש לך את התכונות הנדרשות
Try me and find out.
.נסה אותי ותגלה
Fight! Fight!
!קרב! קרב
I've had a few years of training.
.יש מאחוריי מספר שנות אימון
Show me your stuff, Master Ip.
הראה לי את מה שיש .לך, מאסטר יאפ
Have you had lunch?
?אכלת ארוחת צהריים
Barbecued pork and rice.
.בשר חזיר צלוי ואורז
I suggest you wait a bit.
.אני מציע שתחכה קצת
It'd be a shame to waste it.
.יהיה חבל לבזבז אותו
Waste it?
?לבזבז אותו
Brother Hung,
,האח האנג
are you okay?
?אתה בסדר
Where's the tea?
?אפוא התה
Tea?
?תה
To give to your new master!
!כדי לכבד את המאסטר החדש
We've put a bed here for you.
.שמנו כאן מיטה עבורך
I hope it'll do for now.
.אני מקווה שזה יספיק לעת עתה
Sorry it's a bit shabby.
.אני מצטער שזה קצת עלוב
Is there a hammer?
?יש כאן פטיש
Master Ip,
,מאסטר יאפ
The boys and I want some lessons.
הבחורים ואני רוצים .לקחת כמה שיעורים
Eighty cents a head.
.שמונים סנטים לראש
Cheap enough.
.מספיק זול
But call yourself a master,
,אבל אם אתה קורא לעצמך מאסטר
you'd better deliver the goods.
.כדאי שתספק את הסחורה
No snake oil.
.בלי שמן נחשים
How good's your kungfu, anyway?
עד כמה טוב הקונג-פו ?שלך, בכל מקרה
Lock the gate.
.תנעל את השער
Hey!
!היי
Little fucker.
.בן זונה קטן
Shut the door and it's on for real.
.סגר את הדלת וזה על באמת
You've got two hands and two feet.
.יש לך שני ידיים ושני רגליים
How you gonna beat us all?
?איך אתה הולך להביס את כולנו
You're mistaken.
.אתה טועה
I have two hands but
...יש לי שני ידיים, אבל
Wing Chun has eight kicks.
.לווינג צ'אן יש שמונה בעיטות
Never mind your boys.
,שלא לדבר על הבחורים שלך
There's more than enough for you.
.יש יותר ממספיק עבורך
More than enough for me?
?יותר ממספיק עבורי
That one's free.
.זה היה חופשי
First kick.
.בעיטה ראשונה
Fourth kick.
.בעיטה רביעית
One more left.
.עוד אחת נשארה
Do you remember our oath?
?אתה זוכר את השבועה שלנו
What oath?
?איזו שבועה
I vow with all my heart
,אני נשבע בכל לבי
to be loyal
,להיות נאמן
and obedient
,וצייתן
to the Party.
.למפלגה
I fear neither hardship
,אני לא חושש משום סבל
nor sacrifice.
.או קרבן
Should I forsake these vows,
,אם אפר את הנדרים האלה
I accept the harshest punishment.
.אקבל את העונש הקשה ביותר
Fuck.
.לעזאזל
The war is over.
.המלחמה הסתיימה
This is Hong Kong.
.זאת הונג קונג
But we stand by our code -
אבל אנחנו עומדים - על הקוד שלנו
Join us alive.
.תצטרף אלינו חי
Leave us dead.
.תעזוב אותנו מת
I'm leaving now.
.אני עוזב עכשיו
Can you stop me?
?אתה יכול לעצור אותי
Try us and see.
.תנסה אותנו ותראה
(In exile in Hong Kong, The Razor)
...בגלות בהונג קונג, התער
(ran the White Rose Barber Shop.)
.ניהל את המספרה ורד לבן
(1950. Chinese New Year's Eve. Hong Kong)
‏1950. ערב השנה הסינית .החדשה. הונג קונג
You don't look like you need a doctor.
אינך נראה כמו .אחד שזקוק לרופא
I'd like to see the 64 Hands again.
הייתי רוצה לראות .את ‏64 הידיים שוב
If you don't mind me saying -
- אם לא איכפת לך שאומר
You lost. I won.
.אתה הפסדת .אני ניצחתי
Have a seat.
.שב, בבקשה
If you'd said that at the door,
,לו היית אומר זאת בדלת
I wouldn't have made it so easy
לא הייתי דואגת ...שיהיה לך כה קל
for you to get your dumplings.
.לקבל את הכופתאות שלך
Thank you.
.תודה
You know,
,את יודעת
I'd hoped to visit the Northeast in 1937.
.קיוויתי לבקר בצפון-מזרח ב-1937
There was a challenge waiting for me.
.היה שם אתגר שחיכה לי
I had a warm coat made.
.הכינו לי שם מעיל חם
But the war stopped me from going.
.אבל המלחמה עצרה בעדי מלהגיע
I didn't keep the coat,
,לא שמרתי את המעיל
but I still have one of its buttons.
אבל עדיין נמצא ברשותי .אחד מכפתוריו
Call it a memento.
.תקראי לו מזכרת
The 64 Hands is too important a legacy.
ה-64 ידיים היא מורשת .חשובה מדיי
Why let it disappear?
?למה לתת לה להיעלם
In centuries of martial arts history,
במהלך מאות שנות ההסטוריה ,של אמנויות הלחימה
so many things
...כה הרבה דברים
have vanished.
.נעלמו
Why should the Gong Family arts survive?
אז למה שאמנויות הלחימה ?של משפחת גונג ישרדו
Mr IP,
,מר יאפ
no art is higher than Heaven
שום אמנות אינה גבוהה ,יותר מגן-העדן
no gift more solid than Earth.
שום מתנה איננה איתנה .יותר מכדור הארץ
Nothing lasts forever and that's fine.
שום דבר לא קיים .לנצח, וזה בסדר
Keep this button.
.שמור אצלך את הכפתור
As for what may and may not be seen,
,באשר למה שניתן לראות או לא
let's not talk about it now.
.בוא לא נדבר על כך עכשיו
Mr Ip, ten years ago on New Year's eve
מר יאפ, לפני עשר שנים ,בערב השנה החדשה
do you know where I was?
?אתה יודע היכן הייתי
Mr IP,
,מר יאפ
may I have a word?
?אוכל לדבר איתך מספר מילים
The Gong arts belong to the Gong family.
אמנויות הלחימה של גונג .שייכות למשפחת גונג
The 64 Hands aren't there just for show.
‏64 הידיים לא נמצאים שם .רק בשביל ההצגה
The Gong Family lives.
.משפחת גונג חיה
I know how much talent is there.
.אני יודע כמה כישרון יש שם
I'm keen to learn.
.אני להוט ללמוד
I'll be waiting.
.אני אחכה
People - they change with the times.
.האנשים - משתנים עם הזמן
Wear shoes that suit the crossing,
הם נועלים נעליים ,שיתאימו להליכה
and underpants that fit your ass.
.ותחתונים שיתאימו לישבן שלך
In Hong Kong,
,בהונג קונג
I can only afford these cigarettes.
אני יכול להרשות לעצמי .רק את הסיגריות הללו
Back home,
,שם בבית
I smoked real Manchurian tobacco.
.עישנתי טבק מנצ'ורי אמיתי
Now that was smoking.
.זה היה עישון
Be mild, good, respectful, thrifty, deferential.
היה מתון, טוב, רוחש .כבוד, חסכן, מוקיר
Deferential is the key.
.מוקיר זה המפתח
Let's say I'm smoking.
.בוא נאמר שאני מעשן
A stranger sits down.
.אדם זר מתיישב
I defer to him: Have a smoke.
.אני מציע לו: תתכבד בסיגריה
Even if he doesn't smoke, he must accept
,גם אם הוא לא מעשן ,הוא חייב לקבל זאת
or he'll make me lose face.
.או שהוא יאבד את האימון שלי
Mr IP,
,מר יאפ
have a smoke.
.תתכבד בסיגריה
Thank you.
.תודה
You're welcome.
.בבקשה
You've got the gift.
.יש בך את הכישרון
Twenty years ago,
,לפני עשרים שנה
we could have sparred.
.יכולנו להיאבק אחד עם השני
What a shame.
.איזו בושה
Some work in the light,
,יש שפועלים באור
others in shadow.
.ואחרים בצל
The face of a school must be spotless.
המוניטין של בית-ספר (לאמנויות .לחימה) חייב להיות ללא רבב
Blood must flow only in the shadows.
.הדם אמור להישפך רק בצל
If not, if it stains the face,
,אם לא, אם זה מכתים את השם
then the school itself may perish.
.אז בית-הספר הזה עלול לגווע
The face offers the cigarettes.
.החזית מציעה את הסיגריות
The dirty work is done in the shadows.
.העבודה המלוכלכת נעשית בצל
Mr lp, you're too late.
.מר יאפ, איחרת את המועד
Forget the 64 hands -
- שכח מ-64 הידיים
you'll never see even one.
.לא תראה יותר אפילו אחד מהם
(1940. Chinese New Year's Eve. The Northeast.)
‏1940. ערב השנה הסינית .החדשה. אזור צפון-מזרח
Is it hard to kill a man?
?קשה להרוג אדם
Miss Gong,
,העלמה גונג
it's not like in the old days.
.זה לא כמו בעבר
Murder is punishable by death.
.רצח מענישים במוות
Is Ma San worth it?
?האם מה-סאן שווה את זה
We make our own path in life.
אנחנו עושים את .הבחירות שלנו בחיים
Should we go home,
,האם נלך הבייתה
or keep waiting?
?או שנמשיך לחכות
It's New Year's Eve.
.זה ראש השנה החדשה
He'll be here soon.
.הוא יחזור הנה בקרוב
We have to wait.
.עלינו לחכות
All right.
.בסדר
We'll wait.
.נחכה
This is between Miss Gong and Ma San.
זה בין העלמה גונג .ובין מה-סאן
Everyone else stay out of it.
.כל השאר הישארו מחוץ לזה
There you are,
,הנה אתה
still playing with your monkey.
.עדיין משחק עם הקוף שלך
Deal with him! Get him!
!תתמודדו איתו
You're worse than a debt collector,
,את גרועה יותר מגובה חובות
trying to ruin my New Year's Eve.
מנסה להרוס לי את .ראש השנה החדשה
The dumplings are in the pot,
,הכופתאות נמצאות בסיר
but you won't be eating them.
.אבל אתה לא תאכל מהם
I let you off before
,אני אגמור איתך לפני כן
to avoid destroying the Gong clan.
כדי למנוע את ההרס .של שבט גונג
You should know when to give up.
.את צריכה לדעת מתי לוותר
Those needing salvation burn joss.
אלו הזקוקים לישועה שרפו .(את ג'וס (אליל בית סיני
Those who are hungry, eat.
.אלה הרעבים, איכלו
What I must do,
,מה שאני צריכה לעשות
I will do and nothing can stop me.
.אעשה ושום דבר לא יעצור בעדי
The Gong Family legacy
,המורשת של משפחת גונג
must return to me tonight.
.חייבת לחזור אליי הלילה
Fine.
.יפה
It's a part of me.
.היא חלק ממני
You want it -
- את רוצה אותו
come and get it.
.אז בואי וקחי אותו
Master'.!
!.'מאסטר
Keep away-
- תתרחקו
Ma San,
,מה-סאן
Speak!
!דבר
That day,
,באותו יום
the Old Master
...המאסטר הזקן
spoke to me
,דיבר איתי
about his supreme move -
- על צעדו העילאי
Old Monkey Hangs up his Badge.
.קוף זקן מנתק את התג שלו
He said the key to the move
...הוא אמר שהמפתח למהלך הזה
was turning back.
.הוא פנייה בחזרה
At the time,
,באותו זמן
I didn't get it.
.לא הבנתי זאת
I thought
...חשבתי
he couldn't keep up with the times.
שהוא לא יודע איך .להסתדר עם התקופה
The Gong Family legacy
,את המורשת של משפחת גונג
I return to you.
.אני מחזיר לך
Let's be clear.
.בוא נבהיר דברים
You didn't return it.
.לא החזרת אותו
I took it back myself.
.לקחתי אותו בעצמי
Miss Gong!
!העלמה גונג
(1952. Hong Kong. White Rose Barber Shop)
.‏1952. הונג קונג .מספרת הוורד הלבן
Sorry.
.מצטער
I miss my mom.
.אני מתגעגע לאימי
You got my notice about the memorial?
קיבלת את ההודעה ?שלי על האזכרה
Yes.
.כן
Open a business, follow the rules.
לפתוח עסק, לפעול .על פי החוקים
It's the same everywhere.
.זה אותו הדבר בכל מקום
Do you know how much weight
אתה יודע איזה נטל ?מטילה עליי תביעה
It's measured in gold.
.זה נמדד בזהב
Brother, I've got the money.
.אחי, יש לי את הכסף
And I've got my life.
.ויש לי את החיים שלי
Whichever is worth more,
,זה ששווה לך יותר מהם
take it.
.קח אותו
I like those eyes of yours.
.אני אוהב את העיניים שלך
They remind me of my mom's.
הם מזכירים לי את .העיניים של אמא
Want both? Or just one?
?אתה רוצה את שניהם ?או רק אחד מהם
Not so fast.
.לא כל כך מהר
How about,
,מה בקשר
you do the honors?
?למה שאתה עושה בהצטיינות
Forget it.
.שכח מזה
You're a real man.
.אתה גבר אמיתי
It's the anniversary of my mom's death.
.זה יום השנה למות אימי
I'll leave you those two lamps of yours.
.אשאיר לך את 2 המנורות שלך
As the rivers flow, we'll meet again.
,כמו נהרות זורמים .אנחנו ניפגש שוב
I'll take my leave.
.אני אעזוב
Want the money -
- אתה רוצה את הכסף
there're rules for that too.
.יש חוקים גם לזה
What use are rules?
?מה התועלת בחוקים
Keep it simple.
.שמור את זה פשוט
I stab you three times then you stab me.
אני דוקר אותך שלוש פעמים .ואחר כך אתה דוקר אותי
How common.
.כמה פשוט
Then raise the tone.
.ואז תעלה את הטון
See that chair over there?
?אתה רואה את הכסא שם
If I can't plant your ass there,
אם לא אצליח לשתול ,את התחת שלך לשם
keep the cash.
.הכסף שלך
You're kidding, aren't you?
?אתה מתלוצץ, לא כן
Brother,
,אחי
here's your prayer money.
.הנה כסף התפילה שלך
Next time you'll be joining your mom.
.בפעם הבאה תצטרף לאימך
Off you go.
.אתה יכול ללכת
To tell the truth,
,לומר את האמת
Take me as a disciple!
!קח אותי כתלמיד
Teach you?
?ללמד אותך
It'd be a waste of my time.
.זה יהיה בזבוז זמן
That's speaking honestly too.
.בכנות, גם השיחה הזאת
Just a few pointers?
?רק כמה טיפים
(That same year, The Razor began teaching.)
.באותה שנה, התער התחיל ללמד
(Baji kungfu came to Hong Kong.)
.קונג-פו בג'י הגיע להונג קונג
In 1952, Gong Er stopped seeing patients.
ב-1952, גונג אר הפסיקה .לקבל לקוחות
Some say her old injury drove her to opium.
יש האומרים שפציעתה הישנה .גררה אותה לעישון אופיום
Others that she was obsessed with kungfu.
אחרים טענו שהייתה .לה אובססיה לקונג-פו
I last saw her at a teahouse.
ראיתי אותה בפעם .האחרונה בבית תה
Do you know this opera?
?את מכירה את האופרה הזאת
I think I heard it before in Foshan.
אני חושבת ששמעתי .אותה בעבר בפושאן
Something about a dream.
.משהו על חלום
A Dream of Love.
.חלום על אהבה
Love is just that, a dream.
.אהבה היא רק זה, חלום
It's said
:היא אומרת
no instrument is as lovely as a voice.
אין שום מכשיר שהוא .יפה כמו הקול
Words always sound better sung.
מילים תמיד נשמעות טוב .יותר כששרים אותן
Has Miss Gong studied opera?
?האם העלמה גונג למדה אופרה
Just the basics.
.רק את הבסיס שלה
Back then if I'd put my mind to it,
אז בעבר, לו הייתי מקדישה ,לכך את כשרונותיי
I'd be an opera star.
.הייתי היום כוכבת אופרה
All those tales, happy and sad...
,כל האגדות הללו ...שמחות ועצובות
If I tired of Yang Family Women Generals,
כאשר עייפתי מהגנרלים ,של נשות משפית יאנג
I'd sing Waking from a Dream.
.הייתי שרה: להתעורר מחלום
Think of it -
- חשוב על כך
me on stage, you in the audience,
,אני על הבמה, ואתה בקהל
meeting that way.
.נפגשים בדרך זו
Wouldn't that be something?
?האם לא היה זה משהו
But what if it was sold out?
?אבל מה אם זה היה נמכר
You flatter me.
.אתה מחמיא לי
If you came, I'd save you a seat.
לו היית בא, הייתי .שומרת לך מקום
You've performed well in the opera of life.
את עשית הופעה טובה .באופרה של החיים
You have both timing and skill.
.יש לך גם תזמון טוב ומיומנות
Unfortunately,
,למרבה הצער
you never saw beyond your role.
אף פעם לא ראית דברים .מעבר לתפקידך
I'd no idea you watched me like an opera.
לא היה לי מושג שראית .אותי כאופרה
This opera of mine,
,האופרה הפרטית שלי
applauded or not,
,טובה או לא
will play on to the end.
.תתנגן עד הסוף
I asked you
...הזמנתי אותך
here to bring things to a close
,הנה כדי לסגור דברים
and say what needs to be said.
.ולומר את מה שצריך להיאמר
Are you going somewhere?
?את הולכת למקום כלשהו
We have a saying in the North -
- יש לנו פתגם בצפון
a tiger never quits the mountain.
.הנמר לעולם לא עוזב את ההר
We've both been living on foreign soil.
.שנינו חיינו על אדמה זרה
I'm so very tired.
.אני כל כך עייפה
I want to go home.
.אני רוצה ללכת הבייתה
But I wanted to return this to you first.
אבל רציתי להחזיר לך .לפני כן את זה
As for the 64 Hands,
,ובאשר ל-64 הידיים
I've already forgotten them.
.כבר שכחתי אותם
I was lucky to meet you in my prime.
היה לי המזל לפגוש אותך .כאשר הייתי במיטבי
Sadly, my time is running out.
.לצערי, זמני הולך ואוזל
To say there are no regrets in life,
,לומר שאין חרטות בחיים
is just to fool yourself.
.זה רק לרמות את עצמך
How boring it would be without regrets.
כמה זה היה משעמם .לו לא היו חרטות
Mr Ip, to tell you the truth,
,מר יאפ, לומר לך את האמת
I cared about you.
.היה אכפת לי ממך
I don't mind telling you that.
,אני מרשה לעצמי לומר לך
It's not a crime to love.
.שזה לא פשע לאהוב
But that's all it can ever be.
אבל זה כל מה שאי .פעם זה יכול להיות
I never said that to anyone before.
מעולם לא אמרתי זאת .לאף אחד לפני כן
Seeing you tonight,
,בראותי אותך הלילה
I don't know why, it just came out.
אינני יודעת למה, זה .פשוט יצא ממני
Let's say we suspend this game
בוא נאמר שהשעינו ...את המשחק הזה
of chess between us.
.של שח בינינו
Take care.
.שמור על עצמך
In life, as in chess,
,בחיים, כמו בשח
a move once made stays on the board.
.צעד שנעשה, נשאר על הלוח
What we have
,מה שיש לנו
is simply fate.
.הוא פשוט הגורל
Your father once said,
,אביך אמר פעם
never give up the faith.
.לעולם אל תוותר על האמונה
Keep the light burning.
.השאר את האור דולק
I hope that one day
...אני מקווה שיום אחד
I'll see the 64 Hands once more.
.אראה עוד פעם את 64 הידיים
My father said mastery had three stages -
אבי אמר שלמומחיות - יש שלושה שלבים
being,
,ההווייה
knowing.
.הידיעה
Doing.
.העשייה
I know myself.
.אני מכירה את עצמי
I've seen the world.
.ראיתי את העולם
Sadly, I can't pass on what I know.
למרבה הצער, אינני יכולה להעביר .הלאה את מה שאני יודעת
This is a road
...זאת דרך
I won't see to the end.
.שלא אראה אותה עד סופה
I hope you will.
.אני מקווה שאתה תראה אותה
Is this street of schools
,ברחוב הזה של בתי-ספר
all the Martial World has come to be?
?כל אומנויות הלחימה התממשו
A great age offers a choice:
:עידן גדול נותן הזדמנות
stay or move on.
.הישאר או תתקדם הלאה
I choose to remain in my era,
,אני בוחרת להישאר בעידן שלי
the times when I was happiest.
.בזמנים בהם הייתי הכי מאושרת
(In 1953, Gong Er died in Hong Kong.)
ב-1953, גונג אר .מתה בהונג קונג
(She kept her vows)
...היא שמרה על נדריה
(to the end.)
.עד הסוף
Tomorrow I take Miss Gong's coffin home.
מחר אני לוקח את ארון הקבורה .של העלמה גונג הביתה
She left this for you.
.היא השאירה את זה עבורך
In imperial times I was an executioner.
.בתקופת הקיסרות הייתי תליין
The Republic left me out of a job.
.הרפובליקה השאירה אותי מובטל
Had Master Gong not taken me in,
,לולא מאסטר גונג העסיק אותי
I'd have landed in the gutter like a dog.
.הייתי מגיע לביבים כמו כלב
He never looked down on me.
הוא מעולם לא הביט .בי מלעלה למטה
He made me his daughter's guardian.
הוא הפך אותי לשומר .ראשה של בתו
My fierceness would protect her.
.הפראות שלי תגן עליה
He nicknamed me Lucky Star,
הוא כינה אותי בשם ,כוכב בר מזל
so fortune would shine on her always.
.כך המזל יזרח עליה תמיד
For a woman,
,עבור אישה
taking vows is a kind of death.
.לקיחת נדרים היא סוג של מוות
To avenge her father,
,כדי לנקום את מות אביה
she vowed never to marry or teach,
היא נדרה לעולם לא ,להינשא או ללמד
to remain single her whole life.
.להישאר רווקה כל חייה
She kept that vow.
.היא שמרה על הנדר הזה
These are the ashes
...זה האפר
from when she cut and burnt her hair.
של השיער שלה .שהיא גזרה ושרפה
She said she knew you a long time,
היא אמרה שהיא מכירה ,אותך זמן רב
But you didn't really know her,
,אבל אתה לא ממש הכרת אותה
nor she you.
.או היא אותך
Seeing these ashes,
,בראותך את האפר הזה
you'll understand her better.
.אתה תבין אותה טוב יותר
Mr IP,
,מר יאפ
the Gong Family is through.
.משפחת גונג גמורה
Miss Gong belongs to you now.
.העלמה גונג שייכת לך עכשיו
Like her father,
,כמו אביה
Gong Er never lost a fight.
.גונג אר מעולם לא הפסידה בקרב
She only ever lost to herself.
.היא הפסידה רק לעצמה
(1953. Ip Man gets his Hong Kong ID)
‏1953. מר יאפ מקבל תעודת ,זהות של הונג קונג
after the border to China is shut.
.לאחר סגירת הגבול עם סין
The day I left Foshan,
,ביום שעזבתי את פושאן
I wanted to say something
,רציתי לומר משהו
but couldn't speak the words.
.אך לא יכולתי להגות את המילים
(My heart will carry me back to you.)
.לבי ישא אותי בחזרה אלייך
When I left her that time,
,כאשר עזבתי אותה אז
I thought I'd be able to return.
.חשבתי שאוכל לחזור אליה
But it was the last time I saw her.
אבל זו הייתה הפעם .האחרונה שראיתי אותה
After that I only had the path ahead.
לאחר מכן היה מולי .רק הנתיב קדימה
There was no turning back,
,לא הייתה דרך חזרה
and no road home.
.ונתיב הבייתה
(In 1960, Zhang Yongcheng died of illness.)
ב-1960, זאנג יונגצ'נג .מת ממחלה
(Ip Man never returned to Foshan.)
.מר יאפ לא חזר מעולם לפושאן
Okay, begin.
.בסדר, תתחילו
Left fist
,אגרוף שמאלי
out,
,החוצה
Palm open,
,כף יד פתוחה
turn the wrist,
,להפוך את פרק כף היד
pull back,
,למשוך בחזרה
right fist.
.אגרוף ימני
Out,
,החוצה
open.
.לפתוח
Twist the wrist,
,לסובב את שורש כף היד
pull back.
.למשוך בחזרה
Mr IP,
,מר יאפ
all encounters in this world
,כל המפגשים בעולם הזה
are a kind of reunion.
.הם סוג של איחוד מחדש
They say I popularized Wing Chun.
הם אומרים שהפכתי לפופולרי .את הווינג צ'אן
I hope they're right.
.אני מקווה שהם צודקים
I never did it for fame.
מעולם לא עשיתי זאת .למען התהילה
The martial arts belong to all.
.אמנויות הלחימה שייכים לכולם
We're all on the same quest.
.כולנו נמצאים באותו המסע
It all comes down to those two words -
כל זה מסתכם בשתי - המילים האלה
Horizontal. Vertical.
.אופקי .אנכי
(Ip Man was a huge inspiration to others.) (Because of him,)
מר יאפ היווה השראה ,עצומה לאחרים.
(the torch of Wing Chun) (has been carried around the world.)
בגללו. הלפיד של הווינג צ'אן .נישא בגאון ברחבי העולם